1. Конституция РФ
     1. Статья 15: Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. 
     2. Статья 17: В Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией. 
     3. Статья 33: Граждане Российской Федерации имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления. 
     4. Статья 44: Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом. 
     5. Статья 55: Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.

2. Международные акты
    1. **Конвенция Совета Европы о доступе к официальным документам (CETS № 205) (2009 г.)** **Статья 2:** Право доступа к официальным документам. 
    2. **Бернская конвенция по охране литературных и художественных произведений (1886 г.)** **Статья 1:** Произведения, подлежащие охране. 
    3. **Директива Европейского парламента и Совета № 95/46/ЕС о защите физических лиц при обработке персональных данных и о свободном обращении таких данных (1995 г.)** **Статья 6:** Принципы, относящиеся к качеству данных. 
    4. **Соглашение о сотрудничестве в области правовой охраны и защиты интеллектуальной собственности и создании Межгосударственного совета по вопросам правовой охраны и защиты интеллектуальной собственности (СНГ, 1993 г.)** **Статья 2:** Обязательство по обеспечению охраны интеллектуальной собственности. 
    5. **Декларация принципов "Построение информационного общества — глобальная задача в новом тысячелетии" (Женева, 2003 г.)** **Статья 4:** Каждый человек имеет право на свободу выражения своего мнения, что включает право искать, получать и распространять информацию.

3. ФКЗ РФ
    1. **Федеральный конституционный закон от 25.12.2000 № 2-ФКЗ "О Государственном гербе Российской Федерации"** **Статья 8:** Порядок официального использования Государственного герба Российской Федерации. 
    2. **Федеральный конституционный закон от 26.02.1997 № 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации"** **Статья 1:** Должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. 
    3. **Федеральный конституционный закон от 28.06.2004 № 5-ФКЗ "О референдуме Российской Федерации"** **Статья 60:** Информационное обеспечение референдума.

4. ФЗ РФ
    1. **Федеральный закон от 27.07.2010 № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг"** **Статья 4:** Основные принципы предоставления государственных и муниципальных услуг. 
    2. **Федеральный закон от 29.12.1994 № 77-ФЗ "Об обязательном экземпляре документов"** **Статья 1:** Понятие обязательного экземпляра документов. 
    3. **Федеральный закон от 13.03.2006 № 38-ФЗ "О рекламе"** **Статья 5:** Общие требования к рекламе. 
    4. **Федеральный закон от 22.12.2008 № 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации"** **Статья 4:** Принципы обеспечения доступа к информации о деятельности судов. 
    5. **Федеральный закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля"** **Статья 8.2:** Единый реестр видов федерального государственного контроля (надзора). 
    6. **Федеральный закон от 24.11.1995 № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"** **Статья 14:** Обеспечение беспрепятственного доступа инвалидов к информации. 7. **Закон РФ от 07.02.1992 № 2300-1 "О защите прав потребителей"** **Статья 10:** Информация о товарах (работах, услугах). 
    8. **Гражданский кодекс Российской Федерации (часть четвертая) от 18.12.2006 № 230-ФЗ** **Статья 1229:** Исключительное право. 
    9. **Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"** **Статья 13:** Соблюдение врачебной тайны. 
    10. **Федеральный закон от 28.12.2013 № 442-ФЗ "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации"** **Статья 5:** Конфиденциальность информации о получателе социальных услуг.
    
5. Подзаконные акты РФ  
    5.1.) Указ/Распоряжение Президента  
     1. **Указ Президента РФ от 09.05.2017 № 203 "О Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации на 2017 - 2030 годы"** **Пункт 1:** Утвердить прилагаемую Стратегию. 
     2. **Указ Президента РФ от 30.11.1995 № 1203 "Об утверждении Перечня сведений, отнесенных к государственной тайне"** **Пункт 1:** Утвердить прилагаемый Перечень. 
     3. **Указ Президента РФ от 17.03.2008 № 351 "О мерах по обеспечению информационной безопасности Российской Федерации при использовании информационно-телекоммуникационных сетей международного информационного обмена"** **Пункт 1:** Установить, что...
    5.2.) Постановление/Распоряжение Правительства  
     1. **Постановление Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 "О единой автоматизированной информационной системе "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов..."** **Пункт 2:** Утвердить прилагаемые Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы. 
     2. **Постановление Правительства РФ от 15.09.2008 № 687 "Об утверждении Положения об особенностях обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизации"** **Пункт 1:** Утвердить прилагаемое Положение. 
     3. **Постановление Правительства РФ от 24.11.2014 № 1239 "Об утверждении Правил ведения единого государственного реестра саморегулируемых организаций"** **Пункт 1:** Утвердить прилагаемые Правила.
    5.3.) Акты ФОИВ
     1. **Приказ Минкомсвязи России от 31.07.2014 № 234 "Об утверждении Правил оказания услуг телефонной связи"** **Пункт 23:** Абонент и (или) пользователь услуг телефонной связи имеют право на получение необходимой и достоверной информации об операторе связи. 
     2. **Приказ ФСБ России от 09.02.2005 № 66 "Об утверждении Положения о разработке, производстве, реализации и эксплуатации шифровальных (криптографических) средств..."** **Пункт 2:** Настоящее Положение определяет... 
     3. **Приказ Росархива от 20.12.2019 № 236 "Об утверждении Перечня типовых управленческих архивных документов, образующихся в процессе деятельности государственных органов... с указанием сроков их хранения"** **Раздел 1:** Общие положения.
    
6. Региональные акты
 1. **Закон Республики Татарстан от 24 июля 2006 года № 60-ЗРТ "Об информационных ресурсах и информации в Республике Татарстан"** **Статья 1:** Основные понятия. 
 2. **Закон Свердловской области от 17 октября 2012 года № 83-ОЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности мировых судей Свердловской области"** **Статья 2:** Сфера действия настоящего Закона.

7. Муниципальные акты
 1. **Решение Думы города-курорта Кисловодска от 26 февраля 2010 года № 24-410 "О Положении "Об официальном сайте Думы города-курорта Кисловодска..."** **Статья 1:** Общие положения. 
 2. **Постановление Администрации города Новосибирска от 26.11.2015 № 6929 "Об официальном сайте города Новосибирска"** **Пункт 2:** Информация, размещаемая на официальном сайте.
 
8. Локальные акты организации


Нормативная информация
Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных».[1]
Постановление Правительства Российской Федерации от 30.12.2013 № 1306 "Об утверждении Правил содержания (пребывания) в специальных учреждениях...".[2]

Массовая информация
https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1511/f977773d5130bdc4b8aa5c541d1fa7ca381b18f4/
Новостная статья на интернет-сайте.[3][4]
Выпуск телевизионной программы.[3][5]

Вредная информация
Информация, побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и здоровью, в том числе к самоубийству.[6]
Информация, способная вызвать у детей желание употребить наркотические средства, табачные изделия или алкогольную продукцию.[6]

Государственная тайна
Сведения в военной области, например, о планах применения войск.[7]
Сведения в области экономики, науки и техники, касающиеся обороноспособности страны.[7][8]

Коммерческая тайна
Рецептура напитка «Coca-Cola».[9]
База данных клиентов компании с их контактной информацией и историей покупок.[10]

Служебная тайна
Информация о налогоплательщике, полученная налоговыми органами.[11]
Служебные сведения, доступ к которым ограничен органами государственной власти.[12]

Личная или семейная тайна
Тайна усыновления.[13]
Сведения о состоянии здоровья и диагнозе пациента (врачебная тайна).[14]

Персональные данные
Фамилия, имя, отчество, дата и место рождения.[15][16][17]
Серия и номер паспорта, СНИЛС, ИНН.[15][18]

Профессиональные тайны
Адвокатская тайна, включающая сведения, сообщенные доверителем адвокату.[19][20]
Банковская тайна, содержащая информацию об операциях и счетах клиентов.[19]

Предоставляемая
Информация, предоставляемая по соглашению лиц, участвующих в отношениях (например, условия в договоре между двумя компаниями).[21][22]
Информация, подлежащая предоставлению в соответствии с федеральными законами (например, сведения о деятельности государственных органов).[21]

Распространяемая
Информация, свободно распространяемая в средствах массовой информации.[21]
Информация, распространяемая в сети Интернет, например, в Telegram-каналах.



1.Понятие и виды источников информационного права.
 Источники права не имеют законодательного определения. В материальном смысле источники права — это материальные условия жизни общества и общественные отношения. В идеологическом смысле источник права — это определенный тип правосознания. В доктринальном смысле это идеи, выступающие мерой правомерного поведения, получившие поддержку со стороны государства. В формально юридическом смысле это особая специфическая форма, в которую облекаются нормы права. Источник (форма) права — это внешняя форма выражения и закрепления норм права.
 В теории права выделяют разнообразные источники права. К ним относятся: нормативный правовой акт (НПА), нормативный договор, правовой обычай (который обычно применяется в гражданском праве), судебный прецедент (хотя в России это не является официальной постановкой, постановления Верховного Суда влияют, а в Америке прецедент используется), религиозные нормы, принципы права, правовая доктрина, и другие. В романо-германской правовой семье основным источником права официально признается нормативный правовой акт.
 Нормативный правовой акт (НПА) определяется как официальный документ, который был принят или издан в определенной форме правотворческим органом в пределах его компетенции и направлен на установление, изменение и отмену правовых норм. Важно, что пока нормативно-правовой акт не опубликован, он не имеет силы. Для федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания, актов Президента и Правительства Российской Федерации местами опубликования являются «Российская газета», «Собрание законодательства Российской Федерации», а также портал pravo.gov.ru.
 Система источников информационного права, как и система НПА в России, имеет иерархию в зависимости от юридической силы:
 1. Конституция РФ.
 2. Международные договоры.
 3. Федеральные конституционные законы.
 4. Федеральные законы (в том числе кодексы).
 5. Федеральные подзаконные правовые акты, включающие Указы и Распоряжения Президента РФ, Постановления и Распоряжения Правительства РФ, а также Акты федеральных органов исполнительной власти.
 6. Конституции (уставы) субъектов Федерации.
 7. Законы субъектов Федерации.
 8. Подзаконные правовые акты субъектов федерации. Для информационного права также важны муниципальные акты и локальные источники права (например, положения о порядке обработки персональных данных работников, инструкции, уставы), которые действуют только для сотрудников конкретной организации. Локальные источники играют немаловажную роль в системе источников информационного права.
 Классификация источников информационного права может быть проведена по уровню регулирования (международные, внутренние), по системе отрасли Информационного права (Общей части, Особенной части), по субъектам, принимающим акты (акты, принимаемые Федеральным Собранием, Президентом, Правительством, федеральными органами исполнительной власти, и иными), а также по сфере действия (общефедеральные, региональные, муниципальные, внутрикорпоративные и локальные акты).


2.Структура, состав и особенности информационного законодательства.
 Система информационного права представляет собой внутреннее строение, объединение и расположение информационно-правовых норм в определенной последовательности, что объективно обусловлено системой общественных информационных отношений. Наиболее крупными подразделениями информационного права являются его общая и особенная части. Иногда выделяются институты, такие как правовой режим информации/ресурсов/технологий, право на информацию, правовое обеспечение информационной безопасности, хотя по поводу наличия или отсутствия институтов в науке Информационного права ведутся споры.
 Система информационного законодательства — это совокупность нормативных актов различной юридической силы, в которых внешне выражается содержание информационного права, его нормы и институты. Эта система включает различные законы и иные нормативные правовые акты, изданные в соответствии с ними и посвященные прямому или опосредованному регулированию.
 Состав (иерархия) системы информационного законодательства соответствует иерархии НПА:
 1. Конституция РФ.
 2. Международные договоры.
 3. Федеральные конституционные законы и федеральные законы (в том числе кодексы).
 4. Федеральные подзаконные правовые акты (Указы и Распоряжения Президента РФ, Постановления и Распоряжения Правительства РФ, Акты федеральных органов исполнительной власти).
 5. Конституции (уставы) субъектов Федерации.
 6. Законы субъектов Федерации.
 7. Подзаконные правовые акты субъектов Федерации.
 8. Муниципальные акты.
 Особенности системы источников (и законодательства) информационного права:
  9. Информационное право является комплексной отраслью права.
 10. Отсутствует кодекс; это некодифицированная отрасль.
 11. Характеризуется большим количеством источников.
 12. Включает большое число международных нормативных актов.
 13. Состоит из нормативных актов различного уровня.
 14. Немаловажную роль в ней играют локальные источники. Информационное право отличается тем, что в нем нет понятия "информационной ответственности", вместо него применяются другие формы ответственности.


3.Конституционные основы информационного законодательства.
 Конституционные основы информационного законодательства являются важным вопросом в информационном праве. Конституция РФ занимает высшее место в иерархии нормативных правовых актов и является первым источником права.
 Правовое регулирование отношений в информационной сфере основывается на принципах, многие из которых имеют конституционную природу или напрямую вытекают из конституционных прав.
 К конституционным основам, выраженным в принципах информационного права, относятся:
 • Приоритетность прав личности.
 • Законность.
 • Свобода поиска, получения, передачи, производства и распространения информации любым законным способом. Этот принцип также может быть связан с принципом свободы творчества и волеизъявления.
 • Установление ограничений доступа к информации исключительно федеральными законами.
 • Открытость информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления и свободный доступ к такой информации, кроме случаев, установленных федеральными законами.
 • Неприкосновенность частной жизни, недопустимость сбора, хранения, использования и распространения информации о частной жизни лица без его согласия.
 • Обеспечение безопасности Российской Федерации при создании информационных систем, их эксплуатации и защите содержащейся в них информации.