

5 общих принципов права

Принцип: Конституция РФ, ст. 15 Верховенство права (законности)
Статья 15
 1.Конституция Российской Федерации имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории Российской Федерации. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить Конституции Российской Федерации.  
 2.Органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.

Принцип: Конституция РФ, ст. 19 Равенства всех перед законом и судом
Статья 19
 1.Все равны перед законом и судом.  
 2.Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.
 3.Мужчина и женщина имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации.

Принцип: Конституция РФ, ст. 49 Презумпции невиновности
Статья 49  
 1.Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=500200&date=10.09.2025&demo=2) порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
 2.Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
 3.Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.

Принцип: Конституция РФ, ст. 23 Неприкосновенность частной жизни
Статья 23  
 1.Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
 2.Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения.

Принцип: Конституция РФ, ст. 18 Свобода совести и вероисповедования
Статья 28  
 Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.



5 специальных принципов информационного права

1.
Принцип: Статья 3 пункт 2 установление ограничений доступа к информации только федеральными законами;
Статья 8. Право на доступ к информации  
<<<<<<< HEAD
 Граждане (физические лица) и организации (юридические лица) (далее - организации) вправе осуществлять поиск и получение любой информации в любых формах и из любых источников при условии соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
 
Статья 10. Распространение информации или предоставление информации  
 В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.

Статья 5. Информация как объект правовых отношений  
 Информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
=======
 4.Не может быть ограничен доступ к: ... 5) иной информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами.

2.
Принцип: Статья 3 пункт 1 свобода поиска, получения и распространения информации любым законным способом
Статья 5. Информация как объект правовых отношений  
 1.Информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
Статья 8. Право на доступ к информации  
 4.Не может быть ограничен доступ к: ... 5) иной информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами.
Статья 10. Распространение информации или предоставление информации
 3.При использовании для распространения информации средств, позволяющих определять получателей информации, в том числе почтовых отправлений и электронных сообщений, лицо, распространяющее информацию, обязано обеспечить получателю информации возможность отказа от такой информации.
 4.Предоставление информации осуществляется в порядке, который устанавливается соглашением лиц, участвующих в обмене информацией.

3.
Принцип: Статья 3 пункт 3 открытость информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления и свободный доступ к такой информации, кроме случаев, установленных федеральными законами
Статья 8. Право на доступ к информации
 5.Государственные органы и органы местного самоуправления обязаны обеспечивать доступ, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", к информации о своей деятельности на русском языке и государственном языке соответствующей республики в составе Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления. Лицо, желающее получить доступ к такой информации, не обязано обосновывать необходимость ее получения.

4.
Принцип: Статья 3 пункт 7 неприкосновенность частной жизни, недопустимость сбора, хранения, использования и распространения информации о частной жизни лица без его согласия
Статья 9. Ограничение доступа к информации
 Запрещается требовать от гражданина (физического лица) предоставления информации о его частной жизни, в том числе информации, составляющей личную или семейную тайну, и получать такую информацию помимо воли гражданина (физического лица), если иное не предусмотрено федеральными законами.

5.
Принцип: Статья 3 пункт 6 достоверность информации и своевременность ее предоставления
Статья 10.4. Особенности распространения информации новостным агрегатором
 1.
 2)проверять достоверность распространяемых общественно значимых сведений до их распространения и незамедлительно прекратить их распространение на основании предписания, указанного в [части 9](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=500166&dst=237&field=134&date=10.09.2025&demo=2) настоящей статьи;
 3)не допускать использование новостного агрегатора в целях сокрытия или фальсификации общественно значимых сведений, распространения недостоверной общественно значимой новостной информации под видом достоверных сообщений, а также распространения информации с нарушением законодательства Российской Федерации;
Статья 10.6. Особенности распространения информации в социальных сетях
 1.Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети "Интернет", и (или) информационной системы, и (или) программы для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются их пользователями для предоставления и (или) распространения посредством созданных ими персональных страниц информации на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик в составе Российской Федерации или иных языках народов Российской Федерации, на которых может распространяться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более пятисот тысяч пользователей сети "Интернет", находящихся на территории Российской Федерации (далее - владелец социальной сети), обязан соблюдать требования законодательства Российской Федерации, в частности: ...

>>>>>>> d8c51709fead7500e45f0091ea89e448f634868a

