## Формы познания

Различаются в зависимости от целей, содержания, способов получения, обработки, хранения и верификации информации.

Можно выделить такие формы познания, как:
- Обыденное
- Религиозное
- Моральное
- Художественное
- Научное
- Профессиональное

### 1. Творчество в процессе познания. Понимание и объяснение. Вера и знание

- **Творчество** — созидательная деятельность, порождающая нечто качественно новое, никогда ранее не бывшее. Философия рассматривает вопрос о сущности творчества, который по-разному ставился в разные исторические эпохи.
- Например, **эпоха Возрождения**: пафос безграничных творческих возможностей человека. Возникает культ гения, интерес к самому акту творчества и к личности художника, характерная именно для Нового времени рефлексия по поводу творческого процесса (Иммануил Кант: продуктивная способность воображения).
- **Объяснение** — познавательная процедура, заключающаяся в углублении знания об определённом явлении путём включения его в более широкий контекст общепринятого и достоверного знания.
- **XIX век**: объяснение в большей степени характерно для естественных наук (наук о природе), **понимание** — для гуманитарных и социальных (наук о духе).
- **Понимание** — уразумение смысла или значения чего-либо; универсальная способность человека, связанная с усвоением нового содержания, включением его в систему устоявшихся представлений. Это преимущественно **интуитивный акт** (герменевтический круг: понимание целого невозможно без понимания частей, но сами эти части, в свою очередь, понимаются исходя из целого).
- **Знание** — результат умственных спекуляций, понятийный аспект информации. Формируется через рациональное осмысление данных. Знание получает свой статус в результате логического оформления, обоснования, проверки, доказательства достоверности и истинности.
- **Вера** — продукт чувственных переживаний, эмоционально-интуитивный аспект. Она возникает из доверия к чему-либо без рациональных доказательств. Вера базируется на социокультурной коммуникативной апробации, социальной общезначимости того, во что верят.
- **Вера и знание** могут дополнять друг друга: например, вера направляет познавательную деятельность человека, оказывает влияние на пути поиска, процесс построения гипотезы (т.н. философская вера).
### 2. Проблема истины. Критерии истины

#### Теории истины в истории философии:
- **Корреспондентская (классическая)**, в которой истина понимается как знание, соответствующее действительности (Аристотель).
- **Прагматистская**, полагающая, что свойством истинности обладает все знание, которое полезно и практически применимо (У. Джеймс).
- **Конвенциалистская**, рассматривающая истину как результат условного соглашения (А. Пуанкаре).
- **Когерентная**, трактующая истинность как согласованность мышления с самим собой, его непротиворечивость (И. Кант, Г. Гегель).
#### Свойства истины:

- **Объективная и субъективная истина.** Важнейшая характеристика истины — её объективность, т.е. независимость от познающего субъекта. Но истина еще и субъективна, т.е. зависит от познающего субъекта. Объективная и субъективная — это не две разные истины, а одна единая истина, обладающая двумя противоположными характеристиками.
- **Относительная и абсолютная истина.** Истина всегда относительна, т.е. неполна, неточна, приблизительна, содержит возможность изменения и приращения знания. При этом признание относительности (релятивности) истин не исключает, а предполагает наличие истин абсолютных, т.е. знания полного, точного, окончательного, не подверженного дальнейшим изменениям. Они существуют диалектически, в противоречивом единстве.
- **Конкретность истины.** Не существует истин, годных на все случаи жизни, применимых ко всем условиям и обстоятельствам.

#### Критерии истины:
- Основной критерий истины — **практика**: материальная, чувственно-предметная деятельность людей.
- **«Бритва Оккама»** — «не следует умножать сущности без необходимости»: правило целесообразного поведения в условиях гносеологической неопределенности (из всех возможных объяснений случившегося наиболее вероятно самое простое).
- **Согласованность**, или формально-логическая непротиворечивость знания, обеспечиваемая дедуктивным способом развертывания теории.
- **Простота** — хорошей считается та концепция, которая объясняет максимально широкий круг явлений, опираясь на минимальное количество исходных принципов.
- **Внутреннее изящество, гармоничность, красота** и даже остроумие предлагаемых гипотез и др.
### 3. Структура и методы научного познания
- **Научное познание** — это вид познавательной деятельности человека, направленной на получение объективных, систематизированных, обоснованных и организованных знаний о природе, человеке и обществе.
- Научное познание отличается от обыденно-практического множеством свойств: проникновением в сущность объекта познания, системностью, доказательностью, строгостью и однозначностью языка, фиксацией методов получения знания и т.д.
#### Основные формы научного познания

Основные формы научного познания включают элементы, характерные для эмпирического и теоретического уровней научного знания.
- **Эмпирический уровень:** научный факт + эмпирический закон
    - **Научный факт** — отражение объективного факта в человеческом сознании, описание с помощью языка науки (обозначение, термины).
    - **Эмпирический закон** — объективная, существенная, конкретно-всеобщая, повторяющаяся, устойчивая связь между явлениями и процессами.
- **Теоретический уровень:** проблема + гипотеза + теория
    - **Проблема** — осознанная формулировка вопросов, возникающих в ходе познания и требующих ответа.
        
    - **Гипотеза** — научное предположение, выдвигаемое для объяснения какого-либо явления.
        
    - **Теория** — наиболее развитая форма научного знания, дающая целостное отображение закономерных и существенных связей определённой области действительности.
        

#### Понятие метода научного познания

- **Метод** есть совокупность правил, приемов познавательной и практической деятельности, обусловленных природой и закономерностями исследуемого объекта действительности (Ф. Бэкон – светильник, Р. Декарт – плановая застройка городов).
    
- **Система методов:**
    
    - Общелогические (анализ и синтез, индукция и дедукция, абстрагирование, аналогия и пр.);
        
    - Общенаучные (эмпирические и теоретические);
        
    - Частнонаучные;
        
    - Методики.
        

#### Общелогические методы

- **Анализ** — познавательная процедура мысленного (или реального) расчленения, разложения объекта на составные элементы в целях выявления их системных свойств и отношений.
    
- **Синтез** — операция соединения выделенных в анализе элементов изучаемого объекта в единое целое.
    
- **Индукция** — способ рассуждения или метод получения знания, при котором общий вывод делается на основе обобщения частных посылок.
    
- **Дедукция** — способ рассуждения или метод движения знания от общего к частному, т.е. процесс логического перехода от общих посылок к заключениям о частных случаях.
    
- **Аналогия** — прием познания, при котором наличие сходства, совпадение признаков нетождественных объектов позволяет предположить их сходство и в других признаках.
    
- **Абстрагирование** — прием мышления, заключающийся в отвлечении от несущественных, незначимых для субъекта познания свойств и отношений исследуемого объекта с одновременным выделением тех его свойств, которые представляются важными и существенными в контексте исследования.
    

#### Методы по уровням познания

1. **Методы эмпирического уровня познания:**
    
    - наблюдение;
        
    - измерение;
        
    - эксперимент.
        
2. **Методы теоретического уровня:**
    
    - идеализация;
        
    - формализация;
        
    - моделирование;
        
    - системный подход;
        
    - структурно-функциональный анализ и т.д.