

# 1. Категория «бытие» в философии

## Категория «бытие» в философии (1)

*   Онтология (греч. ontos – сущее, logos – учение) – философская наука о бытии, основных видах и свойствах бытия. Термин «онтология» закрепил в науке немецкий философ и учёный Х. Вольф.
*   Учение о бытии существовало в античности, когда возникла потребность в более общем воззрении на мир, чем позволяла получить натурфилософия («философия природы»).
*   Парменид первым выделил бытие как категорию и сделал её предметом специального философского анализа. Он выдвинул идею о неизменной сущности истинного бытия, которое противостоит небытию.
*   Гераклит рассматривал весь мир в постоянном становлении и изменении. Он отмечал, что «одна и та же вещь существует и не существует».
*   Платон значительно расширил понимание бытия. Он указал на то, что бытием обладает не только материальное, но и идеальное. Платон выделял «истинное бытие» — мир объективно существующих идей, противопоставляя его «чувственному бытию» — миру реальных вещей.
*   Роль онтологии в учении Аристотеля исполняла «первая философия» («метафизика»).

## Категория «бытие» в философии (2)

*   В средневековой философии истинным бытием является Бог, соединяющий в себе существование и единство. Мир и человек вторичны по отношению к Богу, являясь его творением.
*   В философии эпохи Возрождения возникает новая трактовка бытия. Бог и Вселенная — одно и то же, Бог и его творение совпадают.
*   В философии Нового времени появляется категория «субстанция», понимаемая как предельное основание бытия. Б. Спиноза говорил о единой субстанции, обладающей атрибутивными свойствами мышления и протяжённости.
*   В философии Просвещения XVIII в. бытие рассматривается как субстанция — вещественная, объективная, неуничтожимая основа всего существующего.
*   В немецкой классической философии И. Кант ставил бытие в зависимость от познавательных способностей субъекта. В системе Г. Гегеля бытие совпадало с абсолютной идеей, которая активна и деятельна.
*   Марксистская философия отождествляла бытие с материей, понимаемой как объективная реальность, существующая вне и независимо от сознания.
*   В экзистенциализме бытие трактуется как бытие человека (М. Хайдеггер)

## Категория «бытие» в философии (2)

*   Категория «бытие» - исходная в философском осмыслении мира, т.к. отдельные вещи, процессы, явления возникают и исчезают, а мир в целом существует и сохраняется.
*   Понятие бытия – результат абстрагирования, отвлечения от конкретных различий вещей, явлений, процессов и акцентуации на объединяющей их черте – их существовании, что задает миру целостность/единство. Этим учение о бытии отличается от любой частной науки, т.к. каждая частная наука изучает отдельные проявления бытия – вещи, определяемые через их частные свойства (физика исследует реальные объекты, подверженные возникновению и уничтожению, а математика – логические абстракции и т.п.).

## Категория «бытие» в философии (3)

*   Бытие – философская категория, обозначающая реальность в ее объективном и целостном существовании.
*   Небытие – философская категория, означающая абсолютное или относительное отсутствие, отрицание бытия.
*   Субстанция – первооснова бытия, придающая ему внутреннее единство и являющаяся причиной многообразия и изменчивости вещей.
*   Единство мира – универсальная связь всех элементов и уровней бытия, которая обусловливает его целостность.

# 2. Основные способы и виды бытия

Два способа бытия:

1.  реальное = существование (сообщает вещам, процессам, личностям, действиям их реальность; индивидуально, неповторимо, имеет пространственно-временной характер)
2.  идеальное = сущность (лишено временного, опытного характера, ему не свойственно быть фактом (но для Платона это реальное бытие)

3 модуса = вида бытия

*   1) возможность
*   2) действительность
*   3) необходимость

# 3. Формы бытия

## Формы бытия (1)

*   Мир – единство в многообразии; индивидуальное бытие укоренено в целостном («множественное единство», «мозаичность»).
    1.  бытие вещей (тел), процессов и состояний природы
        *   бытие вещей, процессов и состояний «первой природы». Оно существует до, вне и совершенно независимо от сознания человека. т.е. для первой природы «быть» - вовсе не значит «быть воспринимаемым»
        *   бытие вещей, процессов и состояний, произведенных человеком – «второй (искусственной) природы». Представляет собой единство природного материала и опредмеченной деятельности человека, т.е. это природно-социально-духовная реальность (фабрики, заводы, города)
        *   бытие природы как целого

## Формы бытия (2)

2.  бытие человека:
    *   бытие человека в мире вещей, связано с наличием у человека физического тела (обладающего физ. свойствами и физ. потребностями, подчиняющегося природным – физ., хим., биол. законам)
    *   Специфически человеческое бытие, состоит в диалектическом единстве тела и духа; в неуниверсальной детерминации со стороны физ. тела => человек – это и природное, и соц.-историческое существо (биопсихосоциальное)

## Формы бытия (3)

3.  бытие духовного (идеального)
    *   Индивидуализированное (субъективированное) духовное. Это прежде всего сознание человека (связный и согласованный поток быстро меняющихся побуждений, впечатлений, чувств, переживаний, мыслей, а также идей ценностей, установок и т.п.), а также бессознательное (процессы и состояния, безотчётные и не поддающиеся, по крайней мере, в данной момент, контролю со стороны сознания)
    *   Объективированное духовное (идеальное): это идеи, мысли, ценности, которые объективируются уже не только в человеческом сознании, а в языке, книгах, картинах, фильмах, и т.д. В отличие от индивидуализированного духовного, объективированное духовное способно совершенствоваться и свободно перемещаться в соц. пространстве и историческом времени

## Формы бытия (4)

4.  бытие социального:
    *   Индивидуализированное бытие человека в обществе (микросоциология)
    *   Бытие общества (социология, история)

# 1. Развитие представлений о материи в истории философии

1.  наглядно-чувственное представление о материи («наивный» материализм греков): в основе мира – природные стихии (но: есть рациональное зерно – земля произошла из газораскаленной туманности – гр. Анаксимен, Гераклит)
2.  вещественно-субстратное представление: материя – вещество, атомы, комплексы их свойств, т.н. «физикалистское» понимание (французский механистический материализм XVIII в.)
3.  философско-гносеологическое представление: результат кризиса физикалистского представления в физике в XIX – н. XX вв. «материя «исчезла» -» эл. и магн.поля, кванты и т.п.). Вещество –» локус «материи», это объективная реальность, существующая независимо от человеческого сознания и отображаемая им.
4.  субстанциально-аксиологическое представление:
    *   Материя – не только объективная реальность, но и имеет множество других атрибутов, своего рода «спинозизм» в стадии оформления

# 2. Атрибуты материи

## Атрибуты материи (1)

Материя обладает атрибутами:

*   системности;
*   движения;
*   пространства;
*   времени;
*   отражения.

Однако материя не является причиной (основой) атрибутов. Она существует в них и через них, являясь их системным и целостным единством.

Системность фиксирует преобладание в мире организованности над хаотическими изменениями: системность, организованность присуща материи в любых ее пространственно-организованных масштабах

## Атрибуты материи (2)

Системность: три уровня организации материальной действительности

*   неорганическая действительность, природа (субмикроэлементарн. микроэлементарн., ядерн, атомарн, молекулярн. уровень макроскопических тел, уровень планет, звездно-планетарных комплексов, галактик, метагалактик)
*   органическая действительность, или живая природа (биологические макромолекулы, клетки, микроорганизмы, органы и ткани, организмы в целом, популяции, биоценозы, биосфера).
*   социальная действительность (индивид, семья, социальные группы, классы, национальности и нации, государство, общество в целом)
    => внутри каждого из уровней – отношения субординации; т.е. материальные системы – это единство элементов и структуры.
*   Закономерности явлений самоорганизации, характерные для всех материальных систем, изучает синергетика (греч. синергетикос – совместно, согласованно действующий).

## Атрибуты материи (3)

Движение

*   Движение – этим понятием в философии обозначается любое изменение.
*   2 типа движения: не нарушающее качественной специфики предмета (=состояние покоя или механическое движение); изменяющее качественную специфику предмета (либо распад, либо образовании более сложных предметов, структур).
*   Еще 2 разновидности движения: - становление, нечто среднее между небытием и бытием, подразумевающее отсутствие некоего исходного состояния; - развитие - изменение состояний, которое происходит с сохранением их основы, исходного состояния (признаки: качественный характер изменений, их необратимость и направленность)
*   Соответственно иерархии уровней организации материи можно выделить формы движения (впервые выделил Ф. Энгельс, «Диалектика природы»): механическое (пространственное перемещение), физическое, химическое, биологическое, социальное.