Информация - сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления
Право специально пишется максимально общо
<!> Вопрос на экзамене - "Роль информации в жизни"
Юр. свойства инф.:$\begin{cases}\text{Нематериальность} \\ \text{Неисчерпаемость} \\ \text{Нелинейность <=> не обязательно использовать одинаковый порядок слов для передачи одной и той же мысли; субъективное восприятие информации тоже важно} \\ \text{Организационная форма} \\ \text{Обособляемость <=> отделяема от источника} \\ \text{Тиражируемость} \\ \text{Физ. неотчуждаемость <=> знания остаются у носителя при передаче (в отличие от материальных предметов)}  \end{cases}$

Нормы права регулируют отношения между юр. лицами так, как нужно государству

Информация:
Сопутствующий ресурс <=> помогает случится юр. отношениям
Самостоятельный ресурс <=> вокруг неё складываются юр. отношения 

Информационные процессы
$\begin{cases} Сбор, создание \\ Хранений \\Распространение  \\Представление <=> \text{по запросу, например во время следования} \\Использование \end{cases}$

Информационное общество <=> общество, в котором реализуются функции информирования и другие формы применения инфокоммуникационных технологий в процессе обеспечения всех потребителей этого социального ресурса в целях создания условий для реализации их прав и интересов в соответствии с базовым принципом - "информация для всех" при учете условий информационной безопасности общества, государства и человека
Преподаватель РАН

Информационное общество - общество, в котором информация и уровень её применения и доступности кардиальным образом влияют на экономические и социокультурные условия жизни граждан

Признаки инф. общества:$\begin{cases} \text{нарастающая информатизация} \\ \text{Увеличение роли информации; знаний и информационных технологий в жизни общества} \\ \text{возрастание числа людей, занятых информационными технологиями, коммуникациямии производством информационной продукции}\\ \text{создание глобального информационного пространства}\\ \text{развитие информационного государства}\\ \text{цифровая трансформация общественных отношений} \end{cases}$
Этапы развития инф. права:
1970-1980 - формирование науки, появление отдельных, не систематизированных по отраслям нормативных актов
1990 - формирование подотрасли внутри отр. админ. право
2000-наст бурное развитие комплексной области

Административное право - деятельность администрации