Источники права (нет законодательного определения)

**Источник права** имеет несколько смыслов:
• **Материальный смысл**: материальные условия жизни общества. Общественные отношения.
• **Идеологический смысл**: определенный тип правосознания.
• **Доктринальный смысл**: идеи, выступающие мерой правомерного поведения, получившие поддержку со стороны государства.
• **Формальный юридический (форма) права**: особая специфическая форма, в которую облекаются нормы права.
• **Источник (форма) права** – внешняя форма выражения и закрепления норм права.

В теории права выделяют разнообразные источники права:
1. **Нормативный правовой акт (НПА)**.
2. **Нормативный договор**.
3. **Правовой обычай** (обычно в гражданском праве).
4. **Судебный прецедент** (не в России — официальная постановка, НО влияют постановления Верховного Суда, в Америке).
5. **Религиозные нормы**.
6. **Принципы права**.
7. **Правовая доктрина**.
8. **др.**.

В романо-германской правовой семье **основным источником права официально является нормативный правовой акт**.
С какими мы будем работать (в контексте информационного права): 1, 2, 3, 6.
Нормативный правовой акт (НПА)
**Нормативный правовой акт (НПА)** — это официальный документ, принятый (изданный) в определенной форме правотворческим органом в пределах его компетенции и направленный на **установление, изменение и отмену правовых норм**.

**Важно**: пока нормативно-правовой акт **не опубликован, он не имеет силы**. Могут быть прописаны разные сроки вступления в силу — например, конкретная дата или указание на то, через сколько дней акт вступает в силу.

Специальные места опубликования НПА (для ФКЗ, ФЗ, актов палат ФС, актов Президента РФ, актов Правительства РФ):

• «Российская газета»;
• «Собрание законодательства Российской Федерации»;
• Портал pravo.gov.ru.

Иерархия нормативно-правовых актов (НПА)

В России есть иерархия НПА в зависимости от их юридической силы:
1. **Конституция РФ**.
2. **Международные договоры**.
3. **Федеральные конституционные законы** (ФКЗ).
4. **Федеральные законы** (ФЗ) (в том числе кодексы).
5. **Федеральные подзаконные правовые акты**:
    ◦ 5.1) Указы и Распоряжения Президента РФ.
    ◦ 5.2) Постановления и Распоряжения Правительства РФ.
    ◦ 5.3) Акты федеральных органов исполнительной власти.
6. **Конституции (уставы) субъектов Федерации**.
7. **Законы субъектов Федерации** (Законы Федерации субъекта).
8. **Подзаконные правовые акты субъектов федерации**.

Для информационного права важны также: 9. **Муниципальные акты**. 10. **Локальные акты**.

Система информационного права и информационного законодательства

**Система информационного права** – это объективно обусловленное системой общественных информационных отношений внутреннее строение, объединение и расположение информационно-правовых норм в определенной последовательности.

Наиболее крупные подразделения информационного права — это его **общая и особенная части**. Иногда выделяются институты (например, правовой режим информации, право на информацию, правовое обеспечение информационной безопасности), но насчет их наличия/отсутствия ведутся споры в науке Информационного права.

**Система информационного законодательства** – это совокупность различных по своей юридической силе нормативных актов, в которых получает внешнее выражение содержание информационного права, его нормы, институты.

Система информационного законодательства также включает (помимо пунктов 1-8 иерархии НПА) **Муниципальные акты**.

Особенности системы источников информационного права

1. **Нет кодекса, не кодифицированная отрасль**.
2. **Большое количество источников**.
3. **Большое число международных нормативных актов**.
4. **Комплексная отрасль**.
5. **Нормативные акты различного уровня**.
6. **Немаловажная роль — у локальных источников**.

_Примечание_: Нет понятия "информационной ответственности", применяются другие формы ответственности.

Классификация источников информационного права

Источники классифицируют по различным признакам:

• **По уровню регулирования**: международные и внутренние.
• **По системе отрасли Информационного права**: Общей части и Особенной части.
• **По субъектам, принимающим акты**:
    1. акты, принимаемые Федеральным Собранием РФ;
    2. указы и распоряжения Президента РФ;
    3. Постановления и распоряжения Правительства РФ;
    4. акты, принимаемые федеральными органами исполнительной власти по вопросам информации и связи;
    5. акты, принимаемые иными.
• **По сфере действия**:
    6. общефедеральные;
    7. региональные (территория субъекта РФ);
    8. муниципальные;
    9. внутрикорпоративные и локальные акты, действующие только для работников конкретной организации (положения о порядке обработки персональных данных работников, инструкции, уставы и др.).

--------------------------------------------------------------------------------

Информационные правоотношения

Согласно теории права, реализация права осуществляется в форме правоотношений.

• **Правоотношение в узком смысле** является совокупностью персональных прав и обязанностей, возникших на основе норм права.

• **Правоотношение в широком смысле** — общественное отношение, урегулированное правом (трудовое, гражданское, административное, информационное).

Признаки правоотношения (Признаки)

Правоотношения обладают следующими признаками:

• **Возникают на основе норм права**.
• Наличие **опосредованной правом взаимосвязанности участников** деятельности в информационной сфере.
• Наличие **гарантий их обеспечения со стороны государства**.
• Юридические отношения имеют **сложный двусторонний характер**, где одна стороны может добиться результата, закрепленного в юридической норме, только через другую сторону, её надлежащее действие.
• Правовые отношения преполагают определенный уровень **юридической информированности, правовой культуры сторон**.
• Содержат **интеллектуальный и волевой характер**.

Функции правоотношений

Правоотношения:

• Фиксируют круг лиц, на которых в тот или иной момент распространяется действие данных правовых норм.
• Закрепляют конкретное поведение, которому должны или могут следовать лица (стороны в правоотношении).
• Являются условием для возможного приведения в действие социальных средств обеспечения субъективных прав и юридических обязанностей.

Понятие информационного правоотношения

**Информационное правоотношение** — **реальное общественное отношение, урегулированное нормами информационного права**.

Различные ученые предлагают следующие определения:
• **В. А. Копылов** понимает под информационным правоотношением «урегулированное информационно-правовой нормой информационное общественное отношение, стороны которого выступают в качестве носителей взаимных прав и обязанностей, установленных и гарантированных информационно-правовой нормой».
• **М. М. Рассолов** определяет, что к информационным правоотношениям «относятся те общественные отношения, которые отражены в нормах информационного права и регулируются им». И.М. Рассолов также указывает, что это урегулированные информационным законодательством различные по своей правовой природе общественные отношения, объединенные связью с особым объектом (благом) — информацией.
• **П. У. Кузнецов** считает, что Информационные правоотношения — это основанные на нормах информационного права и гарантированные государством индивидуализированные общественные связи между субъектами информационной сферы по поводу информации и информационных систем.

Виды информационных правоотношений

Информационные правоотношения классифицируются по различным основаниям:
**По назначению (роли):**
1. **Регулятивные** (информационные правоотношения) — связаны с дозволенной деятельностью по поиску, получению, передаче, производству и распространению информации.
2. **Охранительные** (информационные правоотношения) — возникают в связи с совершенными правонарушениями.

**По характеру реализуемых норм:**
1. **Материальные** (информационные правоотношения) — складываются по поводу реализации прав и обязанностей субъектов данных отношений.
2. **Процедурные (процессуальные)** (информационные правоотношения) — складываются по поводу процедуры их возникновения, изменения или прекращения.

**По степени определенности сторон:**
1. **Абсолютные** (информационные правоотношения) — управомоченному субъекту противостоит неопределенное количество пассивно обязанных лиц, которые не вправе чинить никаких препятствий в реализации юридических возможностей управомоченного.
2. **Относительные** (информационные правоотношения) — управомоченному субъекту в качестве обязанных противостоят **точно поименованные лица**.

**По преобладающей природе объекта (Классификация Тедеева А.А.)**:
1. **Чисто информационные правоотношения** — с преобладанием информационной природы у объекта.
2. **Смешанные информационные правоотношения** (информационно-имущественные, информационно-неимущественные, информационно-хозяйственные, информационно-производственные и др.).
3. **Частично информационные правоотношения** — в области употребления (использования) информационных средств и ресурсов.

Структура информационного правоотношения

Структура информационного правоотношения включает:
1. **Субъекты правоотношения**.
2. **Объекты правоотношения**.
3. **Содержание правоотношения**, включающее субъективные права и юридические обязанности участников правоотношения.
4. Субъекты информационных правоотношений

**Субъекты** — участники (стороны) урегулированных нормами информационного права общественных отношений. Субъект должен обладать информационной правосубъектностью (информационной правоспособностью и информационной дееспособностью).
Основные группы субъектов:
1. **Физические лица**.
2. **Юридические лица**.
3. **Публично-правовые образования** (Российская Федерация, субъект РФ, муниципальное образование).
4. Иные.

Общие субъекты информационных правоотношений:
1. Обладатель информации.
2. Потребитель (пользователь) информации.
3. Информационный посредник.
4. Другие.

Специальные субъекты информационных правоотношений:
1. Владелец социальной сети.
2. Рекламодатель
3. Провайдер хостинга.
4. Другие.
5. Объекты информационных правоотношений

Под **объектами правоотношений** стоит понимать материальные, духовные и иные социальные блага, явления и процессы, по поводу которых субъекты информационного права вступают в информационно-правовые отношения.

Объекты информационных правоотношений:
1. **Информация** (сведения, составляющие коммерческую тайну, персональные данные и др.).
2. **Информационные процессы** (трансграничная передача персональных данных, размещение информации на сайте в ИТС "Интернет" и др.).
3. **Информационные технологии, системы, базы, программы для ЭВМ** (ГАС "Правосудие", ГАС "Выборы", Портал "Госуслуги", социальная сеть "ВК", онлайн-кинотеатр "Okko" и др.).
4. Другие.
5. Содержание информационных правоотношений

Под **содержанием правоотношений** стоит понимать юридические права и обязанности участников (субъектов) информационных правоотношений.
• **Права участников (субъектов)** информационных правоотношений — мера возможного или дозволенного поведения данного лица.
• **Обязанность участника** информационного правоотношения — установленная законом мера должного или требуемого поведения.
Состав субъективных информационных прав:
• **Правомочие на собственные действия**, заключающееся в возможности совершения фактических и юридически значимых действий.
• **Правомочие на чужие действия**, заключающееся в возможности требовать от обязанного лица исполнения возложенных на него обязанностей.
• **Правомочие на защиту**, заключающееся в возможности прибегнуть к государственно-принудительным мерам в случае нарушения субъективного права либо неисполнения обязанностей.

Структура информационной юридической обязанности:
• Необходимость совершить определенные действия либо **воздержаться от них**.
• Необходимость **исполнить требования управомоченного субъекта**.
• Необходимость **нести ответственность** за нарушение субъективных прав других участников правоотношения или за неисполнение их законных требований.

Возможное и должное поведение участников информационного правоотношения выражает состояние их связанности. При этом каждый из субъектов правоотношения чаще всего одновременно обладает правом и несет обязанности.