---
aliases:
  - метод бисекции
  - метод дихотомии
  - дихотомия
  - бисекция
---
Метод половинного деления, также известный как метод бисекции или дихотомии, является одним из простейших численных методов для нахождения корней непрерывных функций.

## **Предназначение и принцип работы**

Метод предназначен для уточнения корня уравнения $f(x) = 0$ на отрезке $[a, b]$, где уже отделен единственный корень. Отделение корня означает нахождение такого отрезка, на котором содержится ровно один корень. Достаточными условиями для отделения корня являются:

1. Функция $f(x)$ непрерывна на отрезке $[a, b]$.
2. Значения функции $f(x)$ на концах отрезка имеют разные знаки, то есть $f(a) \cdot f(b) < 0$.
3. Функция $f(x)$ монотонна на отрезке $[a, b]$ (что гарантирует единственность корня на этом интервале).

## Алгоритм метода половинного деления заключается в следующем:

1. Предполагается, что на отрезке $[a, b]$ имеется единственный корень и функция $F(x)$ непрерывна. Пусть, например, $F(a) < 0$ и $F(b) > 0$.
2. Отрезок $[a, b]$ делится пополам точкой $c = (a+b)/2$.
3. Если $F(c) = 0$, то корень найден.
4. Если $F(c) \neq 0$, то рассматриваются два случая:
    - $F(x)$ меняет знак на отрезке $[a, c]$ (т.е. $F(a) \cdot F(c) < 0$).
    - $F(x)$ меняет знак на отрезке $[c, b]$ (т.е. $F(c) \cdot F(b) < 0$).
5. Для следующей итерации выбирается тот из двух отрезков, на котором функция меняет знак. Этот процесс половинного деления продолжается до тех пор, пока длина отрезка, содержащего корень, не станет сколь угодно малой (или не будет достигнута заданная точность).

## **Преимущества**

- **Гарантированная сходимость**: Метод половинного деления сходится для любых непрерывных функций.
- **Простота**: Является самым простым методом для поиска корней непрерывных функций.

## **Недостатки**

- **Низкая скорость сходимости**: Метод обладает невысокой скоростью сходимости.
- **Ограничения по кратным корням**: Неприменим для отыскания кратных корней четного порядка.

## **Применение**

Метод половинного деления может быть легко перенесен на задачу уточнения положения точки минимума функции (метод дихотомии). В этом случае, вместо проверки смены знака функции, сравниваются значения функции в двух точках, расположенных симметрично относительно середины отрезка: $f(c - \epsilon/2)$ и $f(c + \epsilon/2)$, где $c$ — середина отрезка, а $\epsilon$ — заданная точность. Если $f(c - \epsilon/2) < f(c + \epsilon/2)$, то искомая точка минимума находится на отрезке $[a, c]$; если $f(c - \epsilon/2) > f(c + \epsilon/2)$, то на отрезке $[c, b]$. Процесс продолжается до тех пор, пока длина отрезка не станет меньше $\epsilon$.

Примером практического применения метода половинного деления является решение нелинейного уравнения для определения параметра $\sigma_A$ в модели Мертона для оценки вероятности дефолта компании в финансовом анализе.