1. Роль информации в жизни личности, общества, государства.
2. Необходимость правового регулирования информационных отношений.
3. Понятие информационного права.
 Информационное право:
  Наука
  Отрасль права
  Учебная дисциплина

 Отрасль права - совокупность правовых норм, общеобязательных, формально определенных правил поведения, установленных или санкционированных государством и обеспеченных силой государственного принуждения  
 Отрасли права: административная (публичная отрасль права), уголовная (квалификация деяния и приписывание наказания), трудовое, 

 публичная отрасль права - защищает общество
 частная отрасль права - личное право, семейное, трудовое
 информационная отрасль права (у неё нет кодекса - комплексная отрасль права) - 
 границы условны
 13 законов <=> "знаю информационное право хорошо"
4. Предмет и метод информационного права.
 Нормы права регулируют отношения
 информация - предмет
 Предмет любой отрасли права или предмет правого регулирования - отношения 
 Если забыл предмет, см консультант "об информации, информационных технологиях и о защите информации"
 Предмет информационного права - общественные отношения в информационной сфере, связанные с оборотом информации, формированием и использованием информационных ресурсов и технологий, созданием и функционированием информационных систем в целях обеспечения безопасного удовлетворения информационных потребностей граждан, организаций, государства и общества в целом
 
 Метод - совокупность приемов и способов, при помощи которых нормы права воздействуют на предмет отрасли права (общественные отношения)
  Основные способы правого регулирования:
 1) Предписание
 2) Дозволения
 3) Запрет
  Два основных метода правого регулирования:
 4) императивный - властный приказ "можно то, что прямо разрешено"
 5) диспозитивный - автономия и равноправие "можно все, что прямо не запрещено"
  Преимущественно используются предписание и запрет
6. Принципы информационного права.
7. Информационное право в системе российского права.
8. Система информационного права.
9. Понятие информационного общества и стадии его становления.
 Информационное общество - общество, в котором информация и уровень её применения и доступности кардиальным образом влияют на экономические и социокультурные условия жизни граждан
 Признаки инф. общества:$\begin{cases} \text{нарастающая информатизация} \\ \text{Увеличение роли информации; знаний и информационных технологий в жизни общества} \\ \text{возрастание числа людей, занятых информационными технологиями, коммуникациямии производством информационной продукции}\\ \text{создание глобального информационного пространства}\\ \text{развитие информационного государства}\\ \text{цифровая трансформация общественных отношений} \end{cases}$
 Этапы развития инф. права:
 1970-1980 - формирование науки, появление отдельных, не систематизированных по отраслям нормативных актов
 1990 - формирование подотрасли внутри отр. админ. право
 2000-наст бурное развитие комплексной области
10. Переход от информационного общества к обществу знаний.